一九八四年
ジョージ・オーウェル
第一部
第一章

四月のよく晴れた寒い日だった。時計は十三時の鐘を打っていた。ウィンストン・スミスはひどい風を避けようと顔を胸に埋めるようにしながらヴィクトリー・マンションのガラス扉をすばやくすり抜けたが、砂埃の渦を締め出すことはできなかった。

廊下は茹でたキャベツと古い絨毯の匂いがした。突き当りの壁には室内に張るには大きすぎるカラーのポスターが張られている。そこには一メートル以上もある巨大な顔が一つ描かれていた。それは四十五歳くらいの男の顔で真っ黒な口ひげをたくわえ、厳格そうではあるが整った顔立ちをしていた。ウィンストンは階段の方に進んでいった。エレベーターは使い物にならない。もっとも調子のいい時でも動作不良ばかりおこしていたし、今では日中は電源が切られているのだ。これは憎悪週間に備えた節約キャンペーンの一環だった。部屋は七階だ。三十九歳で右の足首に静脈瘤の潰瘍を持つウィンストンは途中何度か休みながらゆっくりと進んでいった。各階に着くたびにエレベーターシャフトの反対側の壁に張られた巨大な顔のポスターが彼を見つめてきた。その写真は動きに合わせて目線が追跡するように作られているのだ。ビッグ・ブラザーがあなたを見ている、顔の下にはそう見出しが走り書きされていた。

部屋の中ではよく通る声が何か銑鉄生産に関係した数字のリストを読み上げていた。声は右手の壁の表面に埋め込まれた曇った鏡のような長方形の金属板から発せられている。ウィンストンがスイッチをひねると声はいくらか小さくなったがまだ何を言っているのかを聞き取ることができた。この装置（テレスクリーンと呼ばれていた）は音量を調整することはできるが完全に消すことはできないようになっているのだ。彼は窓に近づいた。小柄で弱々しいやせ細った体が党の制服である青いオーバーオールでやたらと強調されて見える。髪は豊かで顔色は良かったが肌は安石鹸と切れ味の悪い剃刀の刃、そしてちょうど終わったばかりの冬の寒さで荒れていた。

外は締め切った窓ガラス越しにも寒そうに見えた。下の通りでは小さな風の渦が埃を巻き上げ、紙切れが舞っている。太陽が輝き、空は真っ青だったがそこら中に張られたあのポスターを除けば色彩という物がまったく見当たらなかった。黒い口ひげの顔が見通しの良い曲がり角全てから見下ろしていた。向かいの建物にも一枚張られている。ビッグ・ブラザーがあなたを見ている、見出しにはそう書かれ、暗い瞳がウィンストンを刺すように見つめていた。下の通りに張られている別のポスターは隅が破れ、ときおり風にはためいてイングソックという単語が見え隠れしていた。遠くでヘリコプターがまるでアオバエのようにふわふわと屋根の間を縫うように飛びまわってから飛び去っていった。警察のパトロールで人々の部屋の窓を覗き見ているのだ。しかしパトロールは問題ではない。問題なのは思想警察だけだ。

ウィンストンの背後ではテレスクリーンからの声が銑鉄と第九次三ヶ年計画の大幅な達成についてまだ呟きを続けていた。テレスクリーンは受信と送信を同時におこなう。ウィンストンのたてる音は非常に小さな囁き声でもない限りは拾い上げられるし、さらには彼が金属板から見える範囲にいる場合には音だけでなくその姿も見ることができる。もちろんいつ自分が見られているのかを知る方法はない。どれくらいの頻度で、あるいはどのようなシステムで思想警察がそれぞれの送信をモニターしているのかは当て推量するしかなかった。全員を常に監視しているということすら考えられた。しかしその頻度がどうあれ、そうしたいと思えばいつでも彼らは送信をモニターすることができるのだ。自分が立てる全ての物音は傍受され、暗闇を除いては全ての動きが監視されていると思って生活するべきだったし、そうした生活はいまや本能的な習慣となっていた。

ウィンストンは背中をテレスクリーンに向けた状態を保った。彼も知っているように例え背中だろうと内心を推し量ることはできる。とは言え、その方が安全は安全だった。一キロほど向こうには彼の職場である真理省の巨大で真っ白な建物が薄汚れた風景の中にそびえ立っている。これが、彼はぼんやりとした嫌悪感のようなものを感じながら思った。これがロンドンだ。オセアニアで三番目に人口の多い州、エアストリップ・ワン[1]の首都だ。ロンドンは昔からこうだっただろうか、と彼は子供の頃の記憶を呼び起こそうとした。昔から十九世紀の朽ちたような家々の風景が広がっていただろうか？家々は横から角材で支えられていたのだったか？窓には厚紙が張られ、屋根にはトタンが葺かれ、庭の塀は歪んであちこちに突き出ていただろうか？漆喰の埃が舞い上がる爆撃地や瓦礫の山のそこかしこに生えるヤナギラン、爆撃によってできた大きな空き地とそこに積み重なるように建てられた薄汚い鶏小屋のような住居の群れは昔からあっただろうか？しかし無駄だった。思い出すことはできない。閃光の様に脈絡なく走る一瞬の風景の連なりを除いて子供の頃の記憶は何も残っていなかった。

真理省・・・ニュースピーク[ニュースピークはオセアニアの公用語。その構造の説明と語源については付録を参照]で言うミニトゥルー・・・は風景の中の他の物とは驚くほど異なっていた。それはきらきらと光り輝く白いコンクリートでできた巨大なピラミッド型の構造物で、テラスの上にテラスが重なり、空に向かって三百メートルもの高さに達していた。ウィンストンの立っている位置からはその白い表面に優美な文字で書かれた党の三つのスローガンを読み取ることができた。

戦争は平和
自由は隷属
無知は強さ
